Volebni systemy lze delit na vetsinove a pomerove. Vetsinove systemy jsou ty, ktere se ptaji pouze na otazku, kdo ma nejvic a jsou nezavisle na poctech hlasu dalsich kandidatu. Vitezi pouze ten s nejvetsim poctem hlasu. Pro volbu vetsiho poctu osob se zpravila voli kazda disjunktni skupina obyvatel sveho zastupce. Prikladem vetsinoveho systemu jsou parlamentni volby v UK a USA, kde kazdou oblast reprezentuje ten kandidat, ktery ve volbach ziskal nejvice hlasu. Tento zpusob volby odpovida puvodnimu pojeti demokracie, jak ho zname jiz z antiky. Z moderniho pohledu ma ale tento pristup zasadni vadu, zcela ignoruje velke mnozstvi hlasu. To lze demonstrovat na hypotetickem na prikladu. Ve volbach se o prizen volicu uchazi pet nazoru na fungovani zeme, ktere budu oznacovat A az E. Celkem se voli 8 zastupielu. Kazdy nazor ma sve poporovatele, nazor A podporuje 25% obyvatel, nazor B 21%, C 19%, D 18% a E 17%. Vsechny nazory jsou u vsech skupinach obyvatel ve stejnem pomeru, a predpokladame dokonalou spolupraci vsech priznivcu kazdeho nazoru a neochotu pracovat se stoupenci jineho nazoru. Pokud by jsme vytvorili 8 skupin obyvatel (napriklad podle bydliste) a kazdou nechali rozhodnout o jednom zastupiteli, vsech 8 zastupitelu by nakonec podporovalo nazor A. To proto, ze A by v kazdem hlasovani navrhlo jedineho kandidata, ktery by s 25% podporou zisal vic hlasu nez libovolny kandidat dalsi strany. Tento vysledek se ale nezda velmi spravedlivy z toho pohledu, ze proti nazoru A hlasovaly tri ctvrtiny obyvatel a presto ziskali jeho stoupenci vsech 8 zastupitelskych pozic. Pokud by se v celem state hlasovalo o stejnych kandidatech a tech 5 kandidatu s nejvice hlasy by bylo zvoleno, tak by strategie z hlediska poctu kandidatu kazdeho nazoru mohla byt rozhodujuci faktor voleb. 

Pomerove zastoupeni tento problem resi. Namisto otazky kdo ziskal nejvice se pta ko ziskal jakou cast. Lide se stejnym nazorem pak do voleb vstupuji jako kandidujici politicka strana, lide hlasuji pro strany a kazda strana pak dostane tolik zaptupitelu, aby jeji procentualni zisk ve volbach co nejvice odpovidal zisku zastupitelu. Otazka jak provest rozdeleni mandatu dle vysledku voleb bude hlavnim predmetem zkoumani teto prace. Nyni muzeme pro predstavu udelit zastupitele stranam (odpovidajicim nazorum) A az E napr tak, ze za kazdych ziskanych N procent ziskaji jednoho zastupitele, a N zvolime tak, aby byl pocet udelenych zastupitelu spravny (toto je pozdeji zminovana d'Hondtova metoda). Pokud N=9,5%, pak strany A, B a C dostanou po dvou zastupitelich a strany D a E po jednom. Zisky stran z hlediska zastupitelu jsou tedy 25% pro A az C a 12.5% pro D a E. Procenta sice s vysledky voleb presne neodpovidaji, ale jde o mnohem lepsi reprezentaci nez u vetsinoveho vysledku kde vsechny zastupitele ziskalo A. Zde je videt jedna z vlastnosti pomeroveho zastoupeni, cim vice zastupitelu se voli, tim lepe mohou vysledky pri rozdfelovani zastupitelstva odpovidat nazorum obyvatelstva. Pokud pro dane rozlozeni sil budeme volit nasledujici pocty zastupitelu, budou odchylky od "spravneho" zisku:

Matematicka teorie pomerneho rozdeleni mandatu ale saha ke zrodu demokratickeho zrizeni ktere dodnes vyuziva systemu vetsinoveho. Na konci 18. stoleti vznikaly spojene staty americke. Protoze vznikaly jako spolecenstvi 13 existujicich statu, bylo jiz od prvnich chvil zasadnim tematem vliv jednotlivych statu ve vznikajicim state, lepe receno pomer vlivu malych a vekych statu. Ze snah vyrovnat vliv vychazi mnoho prvku americkeho politickeho systemu ktere prezivaji dodnes, napriklad Sbor volitelu, 2 clenove senaru pro kazdy stat... Pro nas nejzajimavejsim tematem je rozdeleni kresel ve Snemovne reprezenatntu, dolni komore americkeho zakonodarneho Congressu. Dle americke ustavy prijate 1878 ziskavaji staty representatnty podle poctu obyvatel. Svobodny clovek se pocital za jednoho obyvatele, otrok za 3/5 obyvatele a indiani nebyly pocitani vubec. Ustava ale presny postup deleni nestanovila. Ve vysledku tedy ziskaly stejnou ulohu jako pozdejsi deleni kresel mezi strany dle poctu hlasu, ale slo o deleni kresel statum dle poctu obyvatel. Uloha ktery se mohla na prvni pohled zdat az trivialne lehka budila kontroverze po dalsich vice nez 150 let. Byla duvodem uziti vubec prvniho americkeho prezidentskeho veta kdyz Geroge Washington nesouhlasil se zpusobem rozdeleni ktery znevyhodnoval jeho rodnou Virginii. Az v polovine 20. stoleti doslo k dlouhodobemu ustaleni metody vypoctu. Mezitim ale bylo pouzivano nekolik ruznych metod deleni. ...

Prestoze vetsina nasledujicich metod byla prvne vymyslena americkymi matematiky, budu pouzivat pro vysvetleni pojmy strana, a hlas a v evrope bezne pouzivane nazvy.

Prvni skupinou metod deleni mandatu jsou takzvane metody nejvyssich prumeru. Tyto metody funguji tak, ze kazda strana ziskava hlasy podle podilu hlasu ktere obdezela a nezname Q. Tyto podily jou vsechny zaokrouleny stejnym zpusobem, kazda z metod v teto skupine je charakterizovana svou zaokrouhlovaci metodou. Q je urceno tak, aby celkovy rozdeleny pocet mandatu byl roven poctu clenu voleneho zastupitelstva. Dve nejpouzivanejsi metody z teto zkupiny jsou d'Hondtova, ktera vzdy zaokrouhluje dolu a Sainge-Ligue, ktera zaokrouhluje dle beznych pravidel zaokrouhlovani. Tyto metody tvori spektrum od d'Hondtovy po Adamsovu, ktera vzdy zaokrouhluje dolu. Adamsova metoda garantuje kreslo kazde strane s alespon jednim hlasem, zatimco d'Hondtova metoda garantuje kreslo az za XXX hlasu.

Matematicky lze tyto metody definovat nasledovne:
strany ve volbach jsou ocislovane 1 az x a deli si N kresel
h_{x} je pocet hlasu strany x
k_{x} je pocet ziskanych zastupitelu stranou x
a
k{x}=[\dfrac{h_{x}{Q}] kde Q je zvolene tak, aby N=\suma{n=1}{x} (k_{n}) 
