Volebni systemy lze delit na vetsinove a pomerove. Vetsinove systemy jsou ty, ktere se ptaji pouze na otazku, kdo ma nejvic. Vitezi pouze ten s nejvetsim poctem hlasu. Pro volbu vetsiho poctu osob se zpravila voli kazda disjunktni skupina obyvatel sveho zatupce. Prikladem vetsinoveho systemu jsou parlamentni volby v UK a USA, kde kazdou oblast reprezentuje ten kandidat, ktery ve volbach ziskal nejvice hlasu. Tento zpusob volby odpovida puvodnimu pojeti demokracie, jak ho zname jiz z antiky. Z moderniho pohledu ma ale tento pristup zasadni vadu, zcela ignoruje velke mnozstvi hlasu. To si ukazme na prikladu. Ve volbach se o prizen volicu uchazi pet nazoru na fungovani zeme, ktere budu oznacovat A az E. Celkem se voli 8 zastupielu. Kazdy nazor ma sve poporovatele, nazor A podporuje 25% obyvatel, nazor B 21%, C 19%, D 18% a E 17%. Vsechny nazory jsou u vsech skupin obyvatel ve stejnem pomeru, a predpokladame dokonalou spolupraci vsech priznivcu kazdeho nazoru a neochotu pracovat se stoupenci jineho nazoru. Pokud by jsme vytvorili 8 skupin obyvatel (napriklad podle bydliste) a kazdou nechali rozhodnout o jednom zastupiteli, vsech 8 zastupitelu by nakonec podporovalo nazor A. To proto, ze A by v kazdem hlasovani navrhlo jedineho kandidata, ktery by s 25% podporou zisal vic hlasu nez libovolny kandidat dalsi strany. Tento vysledek se ale nezda velmi spravedlivy z toho pohledu, ze proti nazoru A hlasovaly tri ctvrtiny obyvatel a presto ziskali jeho stoupenci vsech 8 zastupitelskych pozic. Pokud by se v celem state hlasovalo o stejnych kandidatech a tech 5 kandidatu s nejvice hlasy by bylo zvoleno, tak by strategie z hlediska poctu kandidatu kazdeho nazoru mohla byt rozhodujuci faktor voleb. 

Pomerove zastoupeni tento problem resi. Namisto otazky,kdo ziskal nejvice se pta ko ziskal jakou cast. Lide se stejnym nazorem nazorem pak do voleb vstupuji jako kandidujici politicka strana a lide hlasuji pro strany, kazda strana pak dostane tolik zaptupitelu, aby jeji procentualni zisk ve volbach co nejvice odpovidal zisku zastupitelu. Otazka jak provest rozdeleni mandatu dle vysledku voleb bude hlavnim predmetem zkoumani teto prace. Nyni muzeme pro predstavu udelit zastupitele stranam (odpovidajicim nazorum) A az E napr tak, ze za kazdych ziskanych N procent ziskaji zastupitele, a N zvolime tak, aby byl pocet udelenych zastupitelu spravny (toto je dale zminovana d'Hondtova metoda). Pokud N=9,5%, pak strany A, B a C dostanou po dvou zastupitelich a strany D a E po jednom. Zisky stran z hlediska zastupitelu jsou tedy 25% pro A az C a 12.5% pro D a E. Procenta sice s vysledky voleb presne neodpovidaji, ale jde o mnohem lepsi reprezentaci nez u vetsinoveho vysledku kde vsechny zastupitele ziskalo A. Zde je videt jedna z vlastnosti pomeroveho zasttoupeni, cim vice zastupitelu se voli, tim lepe mohou vysledky pri deleni zastupitelstva odpovidat nazorum obyvatelstva. Pokud pro dane rozlozeni sil budeme volit nasledujici pocty zastupitelu, budou odchylky od "spravneho" zisku:

Matematicka teorie pomrneho rozdeleni mandatu ale saha ke zrodu demokratickeho zrizeni ktere 
